Prevodilac: Ivana Korom
Lektor: Sandra Gojic
Mislim da su me u drugom razredu uhvatili
kako crtam nagu bistu, od Mikelanđela.
Smesta su me poslali kod direktorke škole,
a ona, simpatična časna sestra,
pogledala je moju knjigu za gađenjem,
prelistala stranice, videla aktove -
znate, viđao sam mamu kako crta aktove i kopirao sam je -
i časna sestra me je ošamarila i rekla,
"Isuse, ovo dete je već počelo."
Nisam imao pojma o čemu je pričala,
ali to je bilo dovoljno ubedljivo da nisam više crtao
do devetog razreda,
zahvaljujući jednom stvarno dosadnom času.
Počeo sam da crtam karikature svojih učitelja u školi.
Postao sam veoma popularan.
Ne bavim se sportom. Jako sam loš u sportovima.
Nemam najnovije sprave kod kuće.
Nisam najbolji u razredu.
Meni je crtanje dalo neki osećaj identiteta.
Postao sam popularan, ali sam se bojao da će me opet uhvatiti.
Tako sam na brzinu sastavio
kolaž svih nastavnika koje sam nacrtao,
veličao sam direktora škole i stavio ga na sam vrh,
i to mu poklonio.
Dobro se nasmejao ostalim nastavnicima
i postavio kolaž na tablu obaveštenja.
(smeh)
Ovo je deo toga.
A ja sam postao školski heroj.
Svi stariji su me znali. Osećao sam se zaista posebno.
Moram vam reći malo o svojoj porodici.
To je moja majka. Mnogo je volim.
Ona me je naučila kako da crtam i što je još važnije, kako da volim.
Ona je pomalo hipi.
Rekla je, "Nemoj to da kažeš", ali evo ja to govorim.
Ostali iz porodice su dosadni akademici,
zauzeti sakupljanjem nalepnica "Ajvi Lige" (Ivy League) za naš starinski Ambasador auto.
Moj otac je malo drugačiji.
Moj otac je verovao u holistički pristup životu,
i svaki put kada bi nas učio
rekao bi, "Mrzim ove knjige
jer ove knjige je otela industrijska revolucija."
Dok je još imao taj pogled na svet, ja sam imao 16 godina,
uzeo sam najboljeg advokata u gradu
mog starijeg brata Kartika,
seo sam s njim i rekao "Tata,
odlučio sam da ću od danas
biti disciplinovan,
radoznao,
naučiću nešto novo svakog dana,
naporno ću da radim
i neću zavisiti od tebe,
emocionalno ili finansijski."
Bio je veoma impresioniran. Zaplakao je. Spreman da me zagrli.
A ja sam rekao, "Zapamti tu misao."
Pitao sam, "Je l' mogu da napustim školu?"
Ali, da skratim priču,
napustio sam školu da bih gradio karijeru crtača.
Mora da sam nacrtao oko 30.000 karikatura.
Radio bih na rođendanima, venčanjima, razvodima,
bilo šta za bilo koga ko je želeo moje usluge.
Ali što je najvažnije, dok sam putovao,
učio sam decu da crtaju
i u zamenu sam učio da budem spontan,
lud, blesav, zabavan.
Kada sam počeo da ih učim, želeo sam da počnem profesionalno to da radim.
Kada sam imao 18 godina otvorio sam svoju školu.
Međutim, osamnaestogodišnjaku nije lako
da otvori školu, osim ako ima velikog pokrovitelja
ili nekoga ko ga podržava.
I tako sam listao "Times of India",
i video da premijer Indije
dolazi u posetu mom gradu, Bangaloru.
I znate, kao što
svaki crtač ovde zna Buša,
i da treba da ga upoznate
bilo bi to smešno jer
njegovo lice je poslastica za crtače.
Morao sam da upoznam mog premijera.
Otišao sam na mesto gde
je trebalo da sleti njegov helikopter.
Video sam redove obezbeđenja.
Izkarikaturisao sam prolaz tri reda
tako što sam ih impresionirao,
ali zaglavio sam se. Kod trećeg.
Na moju sreću,
video sam jednog nuklearnog fizičara
na čijoj zabavi sam crtao stripove.
Otrčao sam do njega i rekao, "Dobar dan gospodine, kako ste?"
On je rekao "Ragava, šta ti radiš ovde?"
Rekoh, "Došao sam da upoznam premijera."
Rekao je, "O, i ja sam."
Uskočio sam u njegov auto i prošli smo
kroz ostatak obezbeđenja.
(aplauz)
Hvala.
Postavio sam ga, nacrtao sam njegovu karikaturu
i od tada sam crtao stotine poznatih ličnosti.
Ovog se rado sećam.
Mislim da se Salman Rušdi naljutio
jer, kao što vidite, promenio sam mapu Njujorka.
(smeh)
U svakom slučaju, sledeći slajd koji ću vam pokazati -
Da li da isključim ovo?
Naredni slajd koji ću vam pokazati
je malo ozbiljniji.
Dvoumio sam se da li da stavim ovo u svoju prezentaciju
jer je strip objavljen
ubrzo posle 11. septembra.
Ono što je za mene bilo naivno zapažanje,
pretvorilo se u katastrofu.
Te večeri kod kuće su me sačekale stotine mejlova mržnje.
Stotine ljudi koji su mi govorili da su
mogli da prođu kroz dan i da ne gledaju ovo.
Zamolili su me da napustim organizaciju,
organizaciju strip crtača u Americi,
koja me je održavala u životu.
Tada sam shvatio da su stripovi stvarno moćni.
Umetnost nosi odgovornost.
U svakom slučaju, odlučio sam
da bi trebalo da napravim pauzu.
Napustio sam posao u novinama, zatvorio školu,
spakovao olovke i četkice i mastila
i odlučio da putujem.
Dok sam putovao, sećam se,
upoznao sam jednog fantastičnog starca,
dok sam crtao karikature,
koji je ustvari bio umetnik u Italiji.
Pozvao me je u svoj studio. Rekao je, "Dođi u posetu."
Kada sam otišao, video sam najjeziviju stvar.
Video sam njegovo mrtvo, golo obličje
kako visi sa tavanice.
Rekao sam, "O bože, šta je to?"
Pitao sam ga, a on je rekao
"O, to čudo? Noću umirem.
Ujutru se ponovo rađam."
Mislio sam da je skrenuo,
ali nešto u vezi s tim mi je ostalo u pamćenju.
Jako mi se svidelo. Mislio sam da je to stvarno divno.
I rekao sam, "Ja sam mrtav i trebalo bi da se ponovo rodim."
Poželeo sam da budem slikar kao on,
samo što ja ne znam da slikam.
Otišao sam u prodavnicu za umetnike.
Znate, tamo ima na stotine vrsta četkica.
Zaboravite, zbuniće vas
čak iako znate da crtate.
Tako sam odlučio da ću sam da naučim da slikam.
Pokazaću vam vrlo kratak klip
da vam pokažem kako sam slikao i malo
o mom gradu, Bangaloru.
(muzika)
Morale su da budu izuzetne.
Sve je moralo da bude veliko. Sledeća slika je čak i veća.
I još veća.
Za mene je bilo izuzetno, morao sam da plešem dok slikam.
Bio sam tako uzbuđen.
Čak sam i počeo da slikam plesače.
Na primer, ovde je plesačica flamenka,
ali postojao je problem.
Nisam znao kako se pleše, pa sam počeo da ih pratim,
malo sam zaradio,
prodao slike i žurio
u Francusku i Španiju da radim sa njima.
Ovo je [nejasno] renomirani flamenko pevač.
Postojao je jedan problem, moje slike nisu plesale.
Koliko god da sam uložio energije
dok sam ih stvarao, one nisu plesale.
Odlučio sam - imao sam ludo otkrovenje u 2 ujutru.
Pozvao sam svoje prijatelje, slikao po njihovim telima
i rekao im da igraju ispred slike.
I odjednom, moje slike su oživele.
I onda sam imao sreće
da izvedem ovo u Kaliforniji sa "Velocity Circus".
Sedeo sam kao vi, u publici.
I video sam kako moj rad oživljava.
Znate, obično radite u izolaciji
i predstavljate radove u galeriji,
ali ovde, rad je oživljavao
i neki drugi umetnici su radili sa mnom.
Plod saradnje je bio fantastičan.
Rekao sam da ću sarađivati sa bilo kim i svakim koga upoznam.
Počeo sam da se bavim modom.
Ovo je revija koju smo održali u Londonu.
Najbolja saradnja je, naravno sa decom.
Ona su surova, iskrena,
ali puna energije i zabavna.
Ovo je jedna biblioteka koju sam uradio za Robin Hud Fondaciju.
Proveo sam neko vreme u Bronksu,
radeći sa ovom decom.
U zamenu za rad s njima,
oni su me naučili da budem kul.
Mislim da nisam uspeo, ali naučili su me.
Rekli su, "Prekini da govoriš žao mi je. Reci moja greška."
(smeh)
Onda sam mislio, sve ovo je dobro,
ali želim da slikam kao pravi slikar.
Američko obrazovanje je jako skupo.
Bio sam u Indiji, šetao ulicama
i video sam slikara bilborda.
Ovi momci slikaju ogromne slike,
koje izgledaju stvarno dobro.
Pitao sam se kako uspevaju iz takve blizine.
Jednog dana sam imao priliku da upoznam jednog od njih
i pitao sam ga "Kako slikate na taj način? Ko vas je učio?"
On je rekao, "O, lako je. Naučiću te,
ali mi odlazimo iz grada
jer slikari bilborda su umiruća,
istrebljena grupa umetnika,
jer digitalna štampa ih je potpuno zamenila i preotela."
Rekao sam da ću ih, u zamenu za obrazovanje iz slikanja
ja podržati, i osnovao sam kompaniju.
Od tada, slikam svuda.
Ovo je slika moje žene u mom stanu.
Ovo je još jedna.
Ustvari, počeo sam da slikam na bilo čemu,
i da ih šaljem svuda po gradu.
Kad sam već spomenuo svoju ženu, najvažnija saradnja
je sa njom, Netrom.
Netra i ja smo se upoznali kad joj je bilo 18.
Ja sam imao 19 ipo
i bila je to ljubav na prvi pogled.
Ja sam živeo u Indiji, ona je živela u Americi.
Dolazila bi na svaka dva meseca da me poseti
a onda sam rekao ja sam muškarac,
ja sam muškarac, moram da uzvratim.
Moram da pređem sedam mora i da dođem da te vidim.
Uradio sam to dva puta i bankrotirao.
Onda sam rekao, "Nets, šta da radim?"
Ona je rekla, "Zašto mi ne pošalješ svoje slike?
Moj tata poznaje gomilu bogataša.
Pokušaćemo da ih prevarimo da ih kupe,
i onda..."
Pošto sam joj poslao slike, ispostavilo se da
su prijatelji njenog tate
štreberi, kao većina vas.
Šalim se.
(smeh)
Ne, stvarno su bili veliki štreberi
i nisu mnogo znali o umetnosti.
Tako je Netra zaglibila sa 30 mojih slika.
Onda smo iznajmili mali kombi
i vozili se duž istočne obale pokušavajući da ih prodamo.
Ona je kontaktirala sve i svakog
ko je bio voljan da kupi moje radove.
Dovoljno je zaradila, prodala je celu kolekciju,
i zaradila dovoljno da me preseli na četiri godine,
sa advokatima, firmom, svim
i postala je moj menadžer.
To smo mi u Njujorku.
Primetite
kako smo ovde jednaki.
Nešto se usput dogodilo.
(smeh)
Ali ovo mi je donelo - uz Netrino upravljanje mojom karijerom -
donelo mi je mnogo uspeha.
Bio sam zaista srećan. Pomalo sam mislio o sebi kao o rok zvezdi.
Voleo sam pažnju.
Ovo je sva pažnja koju smo dobili i rekli smo,
vreme je da proslavimo.
Rekao sam da je najbolji način da se proslavi, taj da se oženim Netrom.
Rekao sam, "Hajde da se venčamo."
Ne samo da se venčamo. Pozovimo sve koji su nam pomogli,
sve ljude koji su kupili naš rad.
I nećete verovati, sastavili smo listu od 7000 ljudi,
koji su bili bitni - smešna lista,
ali sam odlučio da ih dovedem u Indiju i -
mnogo njih je bilo u Indiji.
150 umetnika se javilo dobrovoljno da mi pomogne oko venčanja.
Imali smo modne dizajnere, umetnike sa instalacijama,
manekene, šminkere, dizajnere nakita,
svakakvi ljudi su radili sa mnom
kako bismo napravili umetničku instalaciju od moje svadbe.
Imao sam i posebnu instalaciju kao omaž mojoj tazbini.
Uzeo sam ljude da graviraju povrće.
Ali svo to uzbuđenje je dovelo
do toga da novine pišu o nama.
Bili smo u novinama, tri godine kasnije još uvek smo bili na vestima,
ali na žalost, nešto tragično se desilo odmah posle.
Moja majka se veoma razbolela.
Volim svoju majku
i odjednom su mi rekli da će umreti
i rekli su da treba da se oprostim od nje,
da uradim šta treba da uradim.
Bio sam očajan.
Imao sam zakazane izložbe za još godinu dana.
Bio sam na vrhuncu.
I nisam mogao. Nisam mogao.
Život mi je bio tako ispunjen.
Nisam mogao da živim kao da sam veći od života.
Počeo sam da istražujem tamne strane ljudskog uma.
Naravno, moj rad je postao ružan,
ali još nešto se desilo.
Izgubio sam svu publiku.
Zvezde Bolivuda sa kojima sam se provodio
i koje su kupovale moje radove, nestale su.
kolekcionari, prijatelji, novinari,
svi su rekli lepo, ali hvala.
Mislili su ne hvala.
Ali ja sam želeo da ljudi zaista
osete moj rad u srži,
jer sam slikao iz srži.
Ako žele lepotu,
rekao sam, ovo je lepota koju mogu da vam dam. Politizovana je.
Naravno, nikom se nije dopalo.
Moj rad je postao i autobiografski.
U tom trenutku još se nešto desilo,
jedan moj vrlo, vrlo drag prijatelj
se javno deklarisao,
a u Indiji je u to vreme bilo ilegalno biti gej
i odvratno je videti kako ljudi reaguju na gej osobu.
Veoma sam se potresao.
Sećam se vremena kada me je majka oblačila
kao devojčicu - to sam ja -
jer je želela devojčicu, a ima samo sinove.
(smeh)
No, ne znam šta će moji prijatelji reći posle ovog govora.
To je tajna.
Dakle, posle ovoga moj rad je postao malo nasilan.
Pričao sam o ovoj muškosti koju nije potrebno predstavljati.
Pričao sam o slabosti muške seksualnosti.
Ovoga puta, ne samo da su kolekcionari nestali,
nego su politički aktivisti odlučili da me zabrane
i da mi zaprete
i da mi zabrane da izlažem.
Postalo je gadno, a ja sam pomalo kukavica.
Ne podnosim nikakve pretnje. Ovo je bila velika pretnja.
Odlučio sam da je vreme
da prekinem i vratim se kući.
Ovoga puta sam hteo da probam nešto drugačije.
Trebalo mi je da se ponovo rodim.
Mislio sam da je najbolji način, kao što većina vas koji imate decu zna,
najbolji način da se dobije novi smisao života
je da se dobije dete.
Odlučio sam da imam dete.
A pre nego što sam to uradio, na brzinu sam proučio šta bi moglo da krene naopako.
Kako porodica može da postane disfunkcionalna?
I Rudra se rodio.
To je moj mali sin.
Dve čarobne stvari su se desile posle njegovog rođenja.
Moja majka se na čudesan način oporavila,
posle ozbiljne operacije,
a ovaj čovek je izabran za predsednika ove zemlje.
Sedeo sam kod kuće i gledao.
Zaplakao sam i rekao da tamo želim da budem.
Tako smo Netra i ja podigli sidro,
završili sve što smo imali
i odlučili da se preselimo u Njujork.
To je bilo pre samo osam meseci.
Vratio sam se u Njujork, moj rad se promenio.
Sav moj rad postao je hirovitiji.
Ovu zovem "O čemu sam, jebote, razmišljao?"
Govori o mentalnom incestu.
Znate, možda delujem kao vrlo fin, čist, sladak momčić.
Ali nisam. U stanju sam svašta da mislim.
Ali veoma sam učtiv, uveravam vas.
(smeh)
Ovo su samo različiti crteži.
Pre nego što odem, želim da vam ispričam kratku priču.
Jutros sam razgovarao sa majkom i ocem,
i otac mi je rekao "Znam da toliko toga želiš da kažeš,
ali moraš da pričaš o svom radu sa decom."
Rekao sam, ok.
Radim sa decom širom sveta,
to je za potpuno drugačiji govor,
ali želim da vas ostavim sa jednom pričom
koja me je stvarno, stvarno inspirisala.
Upoznao sam Belindu kada je imala 16 godina.
Ja sam imao 17.
Bio sam u Australiji,
Belinda je imala rak
i rekli su mi da neće još dugo živeti.
Ustvari, rekli su mi 3 nedelje.
Ušao sam u njenu sobu, a tamo je bila stidljiva devojka,
bila je ćelava i pokušavala da sakrije ćelavost.
Izvukao sam olovku i počeo da crtam po njenoj glavi
i nacrtao joj krunu.
I onda smo počeli da pričamo, proveli smo divno vreme -
pričao sam joj kako sam dospeo u Australiju,
kako sam stopirao i koga sam prevario, kako su me kaznili
i sve priče.
I to sam joj nacrtao.
A onda sam otišao.
Belinda je umrla
i nekoliko dana posle njene smrti,
objavljena je njena knjiga
a moj crtež je bio na koricama.
Napisala je poruku, rekla je
"Hej Rags, hvala za vožnju čarobnim ćilimom po svetu."
Za mene, moja umetnost je moja vožnja čarobnim ćilimom.
Nadam se da ćete mi se pridružiti u ovoj vožnji magičnim ćilimom
i dodirnuti decu i biti iskreni.
Mnogo vam hvala.
(aplauz)